Kapan dokumen persyaratan umroh diserahkan:
Dokumen persyaratan umroh diserahkan paling lambat 1 bulan sebelum tanggal keberangkatan.

Cara pengiriman dokumen apabila berada di luar Surabaya/Sidoarjo:
Apabila berada di luar Surabaya/Sidoarjo, dokumen bisa dikirimkan dengan jasa ekspedisi dengan asuransi, harap dicantumkan nama PIC nya dan tanggal keberangkatan.

Siapakah yang akan memproses visa dan kapan waktu untuk proses visa:
Proses visa akan dilakukan oleh Muhajirin Travel setelah kami menerima seluruh persyaratan dokumen atau paling cepat 3 minggu sebelum keberangkatan.

Kapan manasik dilaksanakan:
Manasik akan dilaksanakan 2 (dua) – 4 (empat) minggu sebelum keberangkatan

Berapa kali manasik dilaksanakan:
Manasik dilaksanakan sebanyak 2 kali. 1 kali di Sidoarjo dan 1 kali di Madinah (1 hari sebelum menuju Makkah).

Kapan menerima undangan untuk Manasik:
Undangan Manasik akan dikirimkan melalui Whatsapp dari PIC Muhajirin Tour paling lambat H-3 sebelum pelaksanaan Manasik.