
Berhenti Makan Sebelum Kenyang. Salah satu cara menjaga kesehatan sesuai tuntunan Nabi Muhammad SAW adalah dengan berhenti makan sebelum kenyang. Hal ini ternyata merupakan cara yang cukup ampuh untuk menghindari dari berbagai penyakit yang bisa timbul. Dilihat dari sisi medis, berhenti makan sebelum kenyang dapat mencegah berbagai masalah pencernaan yang bisa sangat merugikan tubuh tentunya. Menurut hadist riwayat Bukhari Muslim dijelaskan bahwa, “Kami adalah kaum yang tidak makan sebelum lapar dan bila kami makan tidak pernah kekenyangan.” Hadits tersebut dhaif, namun maknanya benar.

Makan secukupnya. Rasulullah SAW menganjurkan makan secukupnya, tidak berlebihan. Makan yang berlebihan khawatirnya bisa menimbulkan kerugian, seperti makan tidak habis karena kekenyangan hingga mual. Dari Aisyah RA, “Dahulu Rasulullah tidak pernah mengenyangkan perutnya dengan dua jenis makanan. Ketika sudah kenyang dengan roti, beliau tidak akan makan kurma, dan ketika sudah kenyang dengan kurma, beliau tidak akan makan roti.

Atur Porsi Makan. Nabi Muhammad SAW memberi contoh yang baik nengenai bagaimana porsi makanan yang baik untuk dikonsumsi. Umat muslim disarankan untuk menjaga makanan yang masuk dengan mengatur porsi makanan, minuman, dan udara agar seimbang. Sebab, kondisi perut yang terlalu penuh dengan makanan dan minuman akan membuat tidak adanya ruang bernafas atau ruang udara dalam perut dan akan membuat sesak nafas. “Anak Adam tidak memenuhkan suatu tempat yang lebih jelek dari perutnya. Cukuplah bagi mereka beberapa suap yang dapat memfungsikan tubuhnya. Kalau tidak ditemukan jalan lain, maka (ia dapat mengisi perutnya) dengan sepertiga untuk makanan, sepertiga untuk minuman, dan sepertiganya lagi untuk pernafasan.” (HR Ibnu Majah dan Ibnu Hibban).

Makan dan minum secara perlahan. Dibutuhkan sekitar 20 menit sejak seseorang mulai makan agar otak mengirimkan sinyal kenyang. Sebuah studi tentang obesitas di Amerika Utara menunjukkan bahwa pria dan wanita yang kelebihan berat badan mengonsumsi lebih sedikit kalori saat mereka memperlambat laju makan normal mereka. Makan dan minum yang lambat akan membantu kita makan lebih sedikit dan memperbaiki pencernaan kita, dan itu adalah praktik yang dilakukan Nabi Muhammad SAW sendiri dan sangat dianjurkan.

Olahraga. Nabi Muhammad SAW sangat menganjurkan latihan fisik. Rasulullah SAW mempunyai tubuh yang bugar dan sehat karena terbiasa melakukan olahraga setiap harinya. Beliau terbiasa berolahraga setiap pagi yaitu dengan berjalan kaki sambil menghirup udara segar di pagi hari. Selain olahraga tersebut, Rasulullah SAW juga gemar melakukan jenis olahraga lainnya seperti berkuda, menunggang unta, lari dan memanah. Orang yang berolahraga secara teratur memiliki kemungkinan hingga 24% lebih kecil untuk terkena kanker tertentu.

Menjaga kebersihan gigi. Studi menunjukkan bahwa bakteri mulut dan peradangan yang terkait dengan bentuk penyakit gusi yang parah (periodontitis) bisa menyebabkan komplikasi kehamilan dan kelahiran, dan beberapa penyakit seperti penyakit kardiovaskular dan pneumonia. Dari Aisyah radhiyallahu ‘anha, ia berkata, “Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, ‘Siwak dapat membersihkan mulut dan mendatangkan keridhaan Rabb’.” (HR. An-Nasa’i no. 5 dan dihasankan oleh Al-Albani dalam Shahih An-Nasa’i). Diketahui siwak memiliki kandungan fluor alami yang berguna untuk menjaga kesehatan mulut dan gigi. Menjaga kebersihan mulut dan gigi merupakan hal penting yang harus diperhatikan karena bisa berpengaruh pada kesehatan tubuh secara keseluruhan.

Puasa. Selama berpuasa, konsumsi kalori seringkali berkisar antara nol hingga 25% dari kebutuhan kalori. Praktik ini telah terbukti menyeimbangkan kadar hormon, mencegah stres oksidatif, dan mengurangi peradangan secara keseluruhan. “Dari Abu Hurairah RA, Rasulullah SAW bersabda, 'Berpuasalah niscaya kalian akan sehat'.” (Hadis diriwayatkan Ath Thabrani dalam Mu’jam al Awsath). Puasa adalah praktik rutin Nabi Muhammad SAW, tidak hanya selama bulan Ramadhan. Nabi akan berpuasa setiap hari Senin dan Kamis dan juga pada tanggal 13, 14 dan 15 setiap bulan Islam.

Makan madu dan kurma. Nabi Muhammad SAW memiliki pola makan dengan mengonsumsi makanan bergizi, misalnya makan kurma, madu, zaitun, dan sebagainya. Biasanya, Rasulullah SAW mengonsumsi segelas air putih dicampur dengan madu ketika sarapan. Madu memang memiliki banyak manfaat yakni terhindari dari risiko penyakit kardiovaskular, seperti hipertensi, penyakit jantung koroner, dan lainnya.

Jaga kebersihan tangan. Selanjutnya, gaya hidup sehat ala Nabi Muhammad SAW yang bisa diikuti adalah mencuci tangan. Nabi Muhammad SAW adalah seseorang yang selalu menyempurnakan wudhunya. Nabi Muhammad mencuci tanganya sampai ke sela-sela hingga bersih. Tidak heran jika Nabi tidak pernah mengalami gangguan pencernaan atau sakit perut, walaupun makan dengan menggunakan tangan.

Menjaga kebersihan tubuh. Rasulullah SAW sangat memperhatikan kebersihan tubuhnya sehingga kesehatannya pun terjaga dengan baik. Contohnya adalah selalu menyempurnakan wudhunya dan terbiasa mencuci tangan dengan benar hingga sela-sela jarinya sehingga bersih optimal. Hal tersebut menjadikan beliau selalu sehat dan tak pernah mengalami masalah pencernaan meski selalu makan dengan menggunakan tangan. Selain menjaga kebersihan tangan, Rasulullah SAW juga selalu menjaga kebersihan mulut dan gigi dengan cara menyikatnya dengan kayu siwak serta berkumur setiap wudhu.

Menjaga adab ketika makan dan minum. Rasulullah SAW sangat menjaga adab ketika makan dan minum. Diantaranya adalah dengan selalu membaca doa sebelum dan sesudah makan serta makan dengan menggunakan tangan kanan. Beliau juga selalu makan dan minum dalam posisi duduk yang mana akan membuat makanan bisa tercerna secara maksimal sehingga sangat baik untuk kesehatan tubuh. Penelitian modern membuktikan bahwa posisi makan dan minum dengan cara duduk dengan tenang adalah cara makan yang sangat bagus untuk kesehatan. Posisi duduk lebih memberikan peluang pada tubuh untuk bisa membuat makanan dicerna dengan mudah dan cepat diproses menjadi energi. Kondisi tenang juga akan membuat sistem pencernaan bekerja dengan lebih maksimal.

Istirahat makan sebelum tidur. Perintah istirahat yang cukup untuk menjaga kesehatan tetap terjaga salah satunya dapat dilakukan dengan berhenti mengisi lambung selama empat jam sebelum tidur. Jika seseorang tidur dalam keadaan perut terisi makanan, otomatis saluran nafas akan menyempit (bahkan tidak menghentikan nafas). Jika hal ini terjadi terjadi dalam jangka penjang maka akan berakibat pada jantung yang dinamakan hipoksia atau kekurangan oksigen, dan lama kelamaan jika hal ini tetap sering dilakukan maka akan mengakibatkan stroke.

Sholat tahajud secara ikhlas. Menurut Dr. Moh Sholeh dalam bukunya “Agama Sebagai Terapi Telaah Menuju Ilmu Kedokteran Holistik“ beliau mengatakan jika shalat tahajud yang dijalankan dengan ikhlas akan memperbaiki emosional positif dan efektifitas coping. Emosional positif dapat menghindarkan reaksi stress, Shalat tahajud bisa saja mendatangkan stres, jika shalat tahajud itu tidak dijalankan dengan ikhlas, yang tercermin pada gagalnya menjaga homeostatis tubuh atau gagalnya beradaptasi terhadap perubahan pola irama sirkadian yang bersifat diurnal menjadi noctural. Karena sekresi kortisol yang semestinya rendah di malam hari, namun tetap tinggi karena melakukan aktifitas shalat tahajud.

Tidur dalam posisi miring ke kanan. Saat tidur, Rasulullah SAW mengambil posisi miring ke kanan saat hendak tidur, dan meletakkan tangan beliau tepat di bawah pipi. Menurut Suciana Mukhtar, Pengurus Lembaga Kesehatan Nahdlatul Ulama (LKNU) Majelis Wakil Cabang Nahdlatul Ulama (MWCNU), yang dimaksud meletakkan tangan di bawah pipi adalah memposisikan kepala lebih tinggi daripada lambung. “Karena sebenarnya ketika kita tidur dalam posisi miring ke kanan dan kepala lebih tinggi dari lambung itu akan lebih baik. Karena makanan yang kita konsumsi dari pagi hingga sore akan tercerna dengan baik,” jelasnya.

Jangan Tidur Tengkurap. Mungkin hal ini tidak banyak disadari, padahal tidur tengkurap sangat dilarang dalm Islam karena merupakan tidurnya setan. Selain itu, dengan tidur tengkurap akan mengganggu saluran pernafasan yang akan berbahaya bagi kesehatan. Maka dari itu, usahakan jangan tidur tengkurap. Dari Ya’isy bin Thokhfah Al Ghifariy, dari bapaknya, beliau berkata, “Ketika itu aku sedang berbaring tengkurap di masjid karena begadang dan itu terjadi di waktu sahur. Lalu tiba-tiba ada seseorang menggerak-gerakkanku dengan kakinya. Ia pun berkata, ‘Sesungguhnya ini adalah cara berbaring yang dibenci oleh Allah.’ Kemudian aku pandang orang tersebut, ternyata ia adalah Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam.” (HR. Abu Daud no. 5040 dan Ibnu Majah no. 3723. Imam Nawawi dalam Riyadhus Sholihin mengatakan bahwa sanad hadits ini shahih. Al Hafizh Abu Thohir mengatakan bahwa hadits ini shahih).

Menjaga Kebersihan Bagian Tubuh. Dari kebersihan lingkungan, lalu beranjak pada kebersihan dari tubuh. Nabi Muhammad SAW sangat menjaga kebersihan tubuhnya. Dan dengan menjaga kebersihan tubuh akan menghindarkan seseorang dari penyakit. Berdasar Hadist riwayat Muslim dan Tirmidzi yang mengatakan, “Waktu untuk memotong kumis, memotong kuku, mencabut bulu ketiak dan mencukur bulu kemaluan hendaknya tidak melebihi 40 hari.”

Hindari Makan Gorengan. Gorengan merupakan jenis makanan yang sangat digemari oleh masyarakat Indonesia, tapi sebaiknya dihindari. Hal ini karena kandungan kalori yang sangat tinggi, yang jika dikonsumsi secara berlebihan akan menyebabkan obesitas. Selain itu, gorengan juga mengandung lemak jenuh tinggi yang dapat meningkatkan risiko penyakit jantung, stroke, dan juga kolesterol yang tinggi. Maka dari itu, sebaiknya hindari makan gorengan.

Sarapan Secukupnya. Sarapan yang berlebihan tidak baik bagi kesehatan. Sarapan yang berlebihan bisa menyebabkan perut kembung dan tidak nyaman, serta bisa memicu masalah pencernaan seperti GERD dan maag. Jadi sebaiknya, sarapan yang sehat dan secukupnya saja, yang dapat memberikan energi bagi tubuh untuk menjalankan aktivitas sehari-hari.  dr. Zaidul Akbar menyarankan untuk menghindari sarapan dengan makanan berat seperti nasi uduk, nasi goreng. Namun, menganjurkan untuk memakan 7 buah kurma di pagi hari, karena kurma banyak sekali manfaatnya untuk kesehatan.

Hindari Makanan yang Mengandung Tepung. dr. Zaidul Akbar, menyarankan untuk menghindari makanan yang mengandung tepung berlebihan, terutama terdapat pada produk olahan tepung, seperti roti, pasta, kue, dan mie. Menghindari makanan yang mengandung tepung berlebihan dapat membantu meningkatkan kesehatan tubuh. Tepung dapat meningkatkan kadar gula darah dan memicu resistensi insulin, yang dapat menyebabkan berbagai masalah kesehatan seperti diabetes, obesitas, dan penyakit jantung.

Batasi asupan nasi putih. Bagi yang kurang menyukai karbohidrat selain nasi putih, dr Zaidul Akbar tidak melarang sepenuhnya untuk berhenti mengonsumsi nasi putih. Hanya saja ia mengingatkan bahwa nasi putih memiliki kandungan gula yang lebih tinggi dan hal ini juga sudah dibuktikan melalui kadar indeks glikemiknya yang selalu terbukti tinggi dalam setiap penelitian. "Sebenarnya kita itu bisa saja nggak makan nasi, hanya cukup mengganti asupan karbohidrat. Karbohidrat itu harus dimakan. Alternatifnya bisa mengendalikan porsi nasi putih setiap hari," kata dr Zaidul Akbar. Tak harus dilakukan secara signifikan, ia menyarankan untuk mencoba mengurangi asupan nasi putih secara bertahap.

Hindari Makan (terlalu) Malam. Makan malam yang terlalu larut dapat memicu peningkatan produksi insulin dalam tubuh, yang dapat menyebabkan penumpukan lemak dan meningkatkan risiko obesitas dan penyakit jantung. Selain itu, makan malam yang terlalu larut juga dapat mengganggu siklus tidur dan membuat kita sulit tidur nyenyak.

Mengganti karbohidrat kompleks. Nasi menjadi salah satu sumber karbohidrat yang dikonsumsi setengah dari masyarakat Indonesia. dr. Zaidul Akbar mengatakan bahwa nasi putih yang banyak dikonsumsi sebenarnya memiliki kandungan gula yang lebih banyak. Dibandingkan dengan mengonsumsi karbohidrat dengan gula yang tinggi, dr Zaidul Akbar lebih menyarankan untuk mengonsumsi karbohidrat kompleks yang tinggi serat. Sejalan dengan hal ini, banyak hasil penelitian yang juga menganjurkan untuk mengonsumsi makanan tinggi serat seperti nasi merah dan sebagainya.

Perbanyak konsumsi sayur. Memperhatikan komposisi piring makan menjadi salah satu yang paling disarankan oleh dr. Zaidul Akbar. Menurutnya masih banyak orang yang mengonsumsi karbohidrat lebih banyak dengan serat yang bisa didapatkan melalui konsumsi sayuran di atas piringnya. Setidaknya dalam seporsi makanan yang akan disantap, komposisi sayuran minimal harus sama banyak dengan karbohidrat atau bahkan memenuhi setengah dari piring makan. Baru kemudian dilengkapi dengan karbohidrat dan protein lainnya.

Tambahkan asupan protein. Ketika ingin mendapatkan komposisi makanan yang tepat, dr Zaidul Akbar mengingatkan untuk tak pernah lupa menambahkan asupan protein. Protein yang dimaksud tak hanya protein dari hewani saja tetapi juga berbagai protein yang bisa didapatkan melalui asupan nabati. Protein itu harus selalu hadir dalam makanan. Misalnya nasinya 1/4 piring, sayurnya boleh 1/2 atau 1/4, sisanya bisa dengan protein seperti tahu atau tempe. Protein tidak selamanya didapatkan dari daging atau makanan yang mahal, protein seperti tempe yang murah meriah juga cocok dikonsumsi setiap hari.

Rutin konsumsi kacang-kacangan. Selain mengendalikan karbohidrat dan komposisi menu makan, dr Zaidul Akbar juga mengatakan bahwa kacang-kacangan cocok untuk dikonsumsi setiap hari demi menjaga kesehatan. Nutrisinya yang padat serta kadar kalorinya yang rendah dinilai cocok untuk dinikmati dalam berbagai waktu dengan risiko kesehatan yang rendah. Kacang-kacangan disarankan juga untuk dicampur pada setiap waktu makan utama. Misalnya bisa dilakukan dengan mengolahnya menjadi sup kacang merah atau menambahkan dalam bumbu campuran makanan. Selain itu kacang-kacangan juga direkomendasikan oleh dr Zaidul Akbar untuk menjaga kesehatan otak.

Tingkatkan asupan enzim. Selain serat, nutrisi dan mineral yang penting ada satu hal yang dikuatkan oleh dr Zaidul Akbar dan jarang direkomendasikan oleh ahli kesehatan yang lain. dr Zaidul Akbar mengatakan pentingnya konsumsi enzim untuk membantu menjaga kesehatan tubuh setiap hari. Enzim ini bisa didapatkan melalui berbagai asupan makanan yang dekat dengan orang Indonesia sehari-hari. Misalnya pada cabai yang disukai asa pedasnya diungkapkan oleh dr Zaidul Akbar memiliki enzim capsaicin yang baik untuk tubuh.

Perbanyak makanan fermentasi. Berkaca pada kesehatan orang Korea Selatan dan kebiasaan hidup sehat di luar negeri, dr Zaidul Akbar mengungkapkan bahwa konsumsi makanan yang melalui proses fermentasi juga tak kalah penting. Asupan ini dikatakan dapat membantu meningkatkan kualitas bakteri baik di dalam usus. Makanan yang difermentasi seperti kimchi, yogurt dan sebagainya sangat direkomendasikan untuk dikonsumsi lebih rutin. dr Zaidul Akbar menjelaskan bahwa kualitas bakteri baik dalam usus manusia memiliki peran penting untuk menguatkan imunitas hingga menjaga kesehatan pencernaan yang berdampak besar.

